안녕하십니까. 맥모닝
상담소경순이고요.
오늘도 가톨릭 영상 신리 상담소장이신
홍성남 신부님과 함께하니다네.
>> 안녕하세요. 네.
>> 그 우리 맥모닝 상담소 댓글을 보면은
자주 보고 싶다 이런 얘기도 많이
하시는데
>> 예. 어쨌든 그러면 다른 분들을
부추이셔서 구독을 많이 눌러 주시고
아 진짜
>> 자 그
조금 됐는데요. 이제 댓글들을 저희가
한꺼번 보내 보니까 저번에 어떤 글이
올라왔어 어떤 상담을 해 주셨냐면
대입 준비하는 딸이 그냥 신부님이
징징이라 그러셨어요. 그니까이 엄마가
계속 그 딸한테 매달려 있고 그
남편은 직장 관계로 다른데 떨어져서
하는데 남편은 거의 케어를 못 해
주시고
>> 뭐 이런 얘기를 했습니다.
>> 그랬더니 이제 신부님이
>> 딸이 지금 뭐 뭐가 잘못된 건 아닌데
엄마가 계속 거기에 매달려 있다.
남편과 자신의 삶에 집중하라 이런
얘기를 해 주셨거든요. 음.
>> 그랬더니 어떤 분이
BT의
아미가 있는 것처럼 신부님의 암미가
되고 싶다. 이런 얘기를 하셨습니다.
네. 신부님 그렇게 허약하신가요?
아, 그리고
>> 그 자기가 20대일 때 늘 우울하고
건강이 안 좋아 누워 있었는데
>> 엄마가 출근할 때 매일 짤막한 편지를
써 주시고 출근을 했대요.
>> 음. 음.
>> 그래서 그때 지나가서 생각해 보니까
나도 나중에 엄마가 돼서 아이가
그러면은 그런 지혜로운 엄마가 돼야
되겠다.
>> 그런 생각을 했다는 댓글도 있습니다.
>> 그리고 아, 정말 또 이것도
감동입니다. 화요일 아침은 잊어버리지
않습니다. 맥모닝 새로운 버전이
올라오는 때이니까요.
>> 근데 요거는 또 조금 신부님 어떻게
생각하시나 모르겠어요.
>> 음.
홍신부님 강의를 들으니까 다른 신부님
강의는 시시하고 위선적으로 들리는
>> 어
>> 소감한
>> 그냥 같은 주제에도
이렇게 다른 각도에서 설명하는 것이기
때문에 흠
>> 제 얘기가 절대적이라고 말할 순
없고요. 저는 그냥
>> 영성 심리 관점에서 설명하 하는
것이고
>> 네
>> 어 때로는 다른 신분들하고 그니까
각도가 다를 뿐이에요. 지하는 건
하나거든요.
>> 네.
그 저기 위선적으로 들리신다고까지는
조금 너무 나가신게 아닌가는 생각.
>> 그러니까
뭐 이런 강의 같은 거는 맛집하고
비슷하거든요.
>> 으흠. 내 입맛에 맞는
>> 그렇죠. 내 입맛에 맞는 맛집이 있고
내 입맛에 안 맞는 것이 있을
뿐이지.
>> 네.
>> 어. 제가 만든 음식이 절대적으로
좋은 거고 딴짓 건 아니다. 이건
아니다는 것이죠. 근데 일단이 글을
올리시는 분들은이
맛집에 단골 들이시기로
>> 어 예
>> 댓글 소개해 주니까 소통되는 느낌이
들어서 좋다는 얘기가 많으시고요. 예
>> 그 맥모닝 유튜브를 보면서 깜짝 놀랄
때가 있다. 뭐 어떻게 내 얘기를
신부님이 아시지? 그러면서. 네.
예.
>> 그
>> 다 고마워만하죠, 뭐. 사연들이.
>> 네.
신무님 말씀처럼 중요한 건 내 인생과
내 남편과 내 삶이다.이
말씀을 기억하겠다.
>> 이런 글을 주셨습니다.
자, 요즘 왜 그 이스라엘하고 중동
여러 나라들의 정세가
위험위험하잖아요.
>> 그러니까
>> 정말 우리가 지금 먼라 얘기다 하고
편안하게 들어서 그렇지. 그
당사자들은 얼마나 그 아이 키우고
또이 가족들이 있는 사람들은 얼마나
힘들겠어요. 음.
>> 그런데 이걸 할 때 꼭 그 뉴스에서
뭐라고 코멘트를 하냐면 종교적
근본주의에서 출발된 비극이다. 이런
얘기를 해요.
>> 이쯤에서
>> 근본주의란 무엇이고 종교적인
근본주의가 말성이 되는 건 무엇
때문일까?
>> 음. 뭐 종교가 근본을 찾는 거는
건강한 건데 문제는 그런 근본주의가
아니고
>> 그니까 내가 갖고 있는 종교적
신념만이 절대적이다라고 생각하는
거죠.
>> 네. 네.
그런 생각을 갖게 되면 내 생각과
반대되는 거는 다 이단이고 없어져야
될 것들이라고 생각한다는 거예요.
>> 근데 이게 가톨릭에서도 굉장히
심했었고 그래서
>> 뭐 2단으로 이렇게 정한 사례들도
많았고
>> 그중에 가장 최악이 이제 뭐 마녀
사냥으로 나타났었죠. 네네예. 근데
이거는 또 개신교에 대해서도 또
그런게 나타났었고
>> 가톨릭과 개신교의 전쟁이
벌었었잖아요.
>> 서로 이단이라 그러면서 그니까 서로
양쪽 다 근본주의이었다는 것이죠.
네. 네. 네.
>> 근데 그게 이제 현대에 내려와서는
이슬람의 이제 근본주의자들이
나타나는데
>> 네.
>> IS
>> 탈레바 탈레바는 사실
신학생들이거든요.
>> 아, 그래.
>> 예. 이슬람 신학교 신학생들인데이
친구들이 이슬람교만이
이제 절대 종교다라고 얘기를 하면서
>> 네
>> 다른 것들은 다 우상숭배하는 거다라고
얘기했죠. 그래서 뭐 중동 지역이
모든 문화질을 다 파괴해 버렸어요.
>> 음.
>> 근데 이런 성향은 모든 종교 안에 다
있는데 문제는 그 종교 자체가 문제가
아니라 그 종교인의 성향이 문제라는
거죠.
>> 네. 되게
어 그냥 짧게 말하면 공부가 짧은
애들이 이집거를 해요.
>> 음.
>> 예. 좀 다양하게 다양한 공부를 하고
다양한 경험을 한 사람들은
>> 자기 의견에 대해서 절대 정한 생각을
안 가져요.
>> 네.
>> 항상 배우는 자세로 있거든요.
>> 근데 근본주의자들은
>> 내가 모든 걸 다 알고 다 깨달기
때문에
>> 너희들은 내 가르침을 따라야 돼라고
생각하는 거예요. 그게 굉장히
위험하다는 거죠.
>> 네. 음. 그래서 근본주의자가 종교
지도자가 되면은 종교 독재자가 될
가능성이 굉장히 크다 그러는데 지금
이슬람이 딱 그렇고
>> 그 이스라엘도 이스라엘은 네타
야호라는 그런 괴물이 나와서
>> 이스라엘의 대다수 국민들은 전쟁을
원치 않거든요.
>> 네. 네. 근데 뭐 근본주의를
내세우면서 뭐 선민 의식 내세우면서
>> 뭐 가나안 땅을 되찾아야 된다
그러면서
>> 그냥
>> 어 거기 중동 땅에 살고 있는
사람들한테 이제폭 폭탄을 떨어뜨리는
거죠. 그러니까 종교적 근본주의는
사실 예수님 볼 때에는 전혀 복음적인
생각이 아니고네.
>> 어떻게 보면 자기 자신의 욕구 충족을
위해서 종교라는 외피를 뒤집어
썼다라고 보는 것이 더 맞다고
생각합니다.
>> 네. 이
>> 근본주의에 대해서 신약에서 이렇게
설명을 해요.
>> 네.
>> 근본주의적 믿음은
>> 한 사람의 지적 세계를 단순화시켜
버린다.
>> 음. 음.
>> 그것은 답을 해야 될 질문의 수를
줄이고
>> 탐부해야 될 영역을 축소함으로써
토론할 여지를 남기지 않는다.
>> 음. 응.
>> 그 이런 근본주의자들은 토론 안
해요.
>> 아. 네. 네.
>> 그냥 자기 생각을 가르치려고 그러죠.
>> 그렇죠. 음. 근데이는 특히 이성을
벗어나 신앙의 기반을 둔 믿음의
경우에 그리고 증거보다는 소망에 더
의지하는 믿음의 경우에 더 심하게
나타난다.
근본주의 총교는 가능성의 세계를
더욱더 한정을 해서
>> 세계를 절대적인 선과 악으로 나누고
>> 생명을 비유적으로 해석하는 것을
거부하면서
>> 의문의 여없이 성경에 자꾸 그대로
믿으려는 경직된 접근 방식을 고집한다
그랬어요. 그러니까
>> 예를 들면 뭐 그리스도 교회의
근본주의자들은 성경 위에 다른 책들을
보지 말라 그래요.
>> 아네 네
>> 성경에 모든 답이 다 있거든. 아,
네. 네.
>> 그이 굉장히 위험한 거거든요.
>> 그런 사람들이 그러면 성경의 뒷배경을
공부하냐? 안 해요.
>> 아. 아. 네.
>> 그냥 성경 규를 보고
>> 자기 경험에 입각해서 성경을
자유적으로 해석하니까 굉장히
위험하다라는 거죠.
그런 사례들이 이제 나타나는게 사위
종교가 뭐 어 정말 사람들 구원하는
그 사람 숫자가 14만 4천명입니다.
그게 이제 그런 이런 경우거든요.
>> 14만 4천명의 숫자가 넘은지가 한참
된도 아직도 14만 4,명이 얘기를
하고 있어요.
>> 그 이런 것들이 근본주의자이라서
>> 너무너무 위험하다라는 것이죠.
그래서 열린 마음으로 이렇게 대화하지
않고 독선적으로 자기 생각만을
고집하는 경우에는 위험해요.
>> 네.
>> 그 사이 교재들이 그런 케이스가 많기
때문에 그런 사람들을 만나보면 가까이
안 하시는게 좋아요. 위험해요.
>> 네. 네. 알겠습니다. 자, 오늘의
상담 시작하겠습니다.
>> 안녕하세요, 신부님. 님, 저는
25살에 세례를 받고 잠깐 활동하다가
결혼을 했는데 남편이 신자가 아니어서
관면 혼배만 하고 성당에 나가지
않았습니다. 그러다 이제 여러 가지
일을 겪으면서 다시 성당에 나가게
되고 어느덧 40대가 됐습니다. 3년
전에 뭔지 모를 우울감과 무기력,
대인 깊이증처럼 사람을 만나는게 너무
힘들어서 신앙으로도 해결이 안 돼서
교구에서 지원하는 상담을 받으면서 제
안에 깊은 상처를 위로받고 돌아보는
시간을 가졌습니다. 그때 신부님의
강의가 도움이 많이 됐습니다. 사실
저랑 엄마랑 신부님의 엄청난
팬입니다.
그래서 저는 좀 답답하고 얘기할 것도
마땅치 않아서이 시간에 상담을 해
봅니다. 저는 코로나 전부터 봉사도
하게 되고 또
잠옥회에도 들어가게 되고 복사단에도
들어가 복사 부모단 부모 단체죠.
들어가게 됐는데요. 아무래도 요즘
젊은 분들이 성당에 많이 없고
청년들도 취업이나 결혼이 늦어서인지
제가 아직도 막내입니다.
저희 성당에는 신부님이 이제 바뀌시고
혼자 계시다 보니까 보좌가 없으신
모양이에요. 정신도 없으시고 일일이
신경을 다 쓰지 못하시겠죠. 그리고
성당도 여기저기 손볼 때가 많고
행사도 많고요. 하루 종일 성당에
다니시면서 바로바로 그 일을 고치시고
도입하고 진치적으로 활동하십니다.
저는 많은 신부님을 겪어봤지만 저희
신부님도 그냥 무난한 편이라고 생각이
듭니다. 그런데 신자들 사이에서
나이 상관없이 불평불만들이
많으십니다. 그런데 심지어 미사
중에도 강론 중에도 투덜투덜거리고
큰 소리로 신분인과 언쟁을 높이고
대놓고
신부님께 성체를 안 받으려고 여기저기
줄을 바꿔 가면서 왔다 갔다. 어
자회에서는 또 저회대로 교사회는
교사회대로 여러 가지 문제가
있습니다. 그리고 그 임원들도 다른
큰 행사 때 신경 쓰고 준비할 것이
많은데도
이런 일에 소홀이 하고 있습니다.
그래서 제가 괜히 민망하고 신부님께
죄송한 느낌이 듭니다.
저는 그런 신자들의 반응을 볼 때마다
마음이 아프지요. 저는 한 번도 여러
신부님을 보면서 이런 마음이든 적이
없습니다. 아무 생각도 없던 제가
신부님을 싫어하는 사람들이 자꾸 놀다
보니까 이렇게 마음이 쓰이나 봅니다.
전에 성당에서는
교우들하고 너무 행복하게 사혹하셨다고
하는데 여기서는 왜 이렇게 됐을까요?
그
엄마 아빠들이 나와서 그 아이들 교리
시간도 돌봐 주고 그래야 되는데
엄마들은 어린이 집이나 유천 보내듯이
성당에만 보내고 도와주는 일은
없습니다. 요즘 사회가 그렇다는 말이
많아서 저도 그러려니 하려고 합니다.
그렇지만
자꾸 이제 사람들을 동료하다 보니까
내가 왜 저 사람들에게 저렇게 미움을
받으면서 이런 일을 하게 되는 걸까
그런 생각도 들고요. 신부님도
안스럽고 또 여기서 신앙생활하는
신자들도 불쌍하고 저 또한 피곤하고
힘들고 답해서 어떻게 해야 되는지
모르겠습니다. 근데 그 와중에
신부님께서 특별히 저를 대우해 주시는
건 아닌데
>> 다른 사람 보기에는 제가 신부님께에
이쁨을 받는다고 생각하는지 불편한
눈초리도 생겼습니다.
>> 참 난감한 지경입니다.
>> 음
>> 이런 내용입니다.
>> 예
약간 특이한 본단 같은데요? 네.
>> 음. 일단 자민님께 제가 말씀드리는
거 첫 번째
본당은 질투 공동체예요.
>> 엄청 심해. 엄청 심해.
예. 그리고 자매님은
어 다른 사람들이 내 마음을 모를
거예요. 근데 다 알아요. 다 알아.
>> 음.
>> 얼마나 눈치들이 빠른지. 제가 이제
보좌신부 때
>> 주일날 미사를 하는데 신자들이
많았어요.
>> 네.
>> 강론 할 때 눈을 어디다 둬야 될지
모르겠더라고.
허공했지.
>> 그 그렇게 할 그거는 여유가 생긴다면
이렇게 하는 거고
>> 네. 네. 네. 네.
그렇게 할 여유가 없으니까 그때
허공을 바라보고 한 그렇고 그래서
시작하다가
>> 어
>> 본당 그 어 신자운들 중간쯤에 있는
한 자매를 보고 이제 했어요. 근데
그 자매가 이뻤어요.
>> 잘못하셨네요.
>> 아 근데 저는 이제 아무도 모를 거라
생각하고 그냥 그 자매를 보면서
대화하듯이 강론했어요. 근데 어느 날
한 달쯤 지났는데 할머니들이
>> 그 애자를 좋아하냐는 거예.
>> 어 정확하시네요.
>> 아니 그
아니 그 성당 안에가 500명이
들어오는 큰 성당인데
>> 강론 때에서 저렇게 떨어진 사람을
바라보는 거를 다 하는 거예요.
>> 아니 시턴이 고정돼 있는데
모르겠어요.
>> 그 무서워.
본당이 그런 데입니다. 그러니까
>> 자매님이 본당신부한테 가서 특별하게
뭘 안 했어도 자매님이 자매님은
본당신부님에 대해서 연민을 갖고
있어요.
>> 그렇죠. 안타깝던 눈빛이 있는
거예요.
>> 어. 네. 네. 네.
>> 다른 자매들은 모여서 본당시뭐
흉는데이 자매만 안 봐.
>> 응.
>> 그러면 딴 사람들이 무슨
생각하겠어요?
어는
신물 좋아해. 이렇게 생각한다는
거죠.
>> 좋아. 좋아해.
자님은 일단 법당신님한테 연미를 갖고
있는데 딴 사람들은 안 갖고 있기
때문에 이미 차별화가 돼서
>> 네네.에
>> 이상한 눈길를 받을 수밖에 없다라는
생각이 들고
>> 어 또 하나는음
[음악]
근데 왜 신자분들이 이렇게 그
본당신부 앞에서
>> 어 행패를 버리는 거 음
>> 싫으면 딱 번당하면 되잖아요.
>> 그건 또 안 하시죠. 이건네 번당해.
>> 그러니까 실험은 단번 다른 분 가면
되는데 왜 그 신부 앞에서 그럴까요?
그걸 이제 부정적 관심이라 그래요.
>> 아 부정적 관심.
>> 아이들이 아이들이 엄마 아빠한테
사랑받는데 착한 사랑받는 애들이 있고
못된 짓을 해서 받는 애들
>> 말성을 부려서
>> 말성 부려서 관심을 받고 싶은 거죠.
>> 음. 그 본당 아마 그거는 100%는
아닐지라도 그 본당신님 본당신 분인
눈에 보이는 데서 왔다 갔다 하는
거잖아요.
>> 음. 응. 아, 근데 강론 중에
투덜거리시는 건 좀 심한데요.
>> 안 쳐다보니까.
>> 아. 아,
>> 그니까 나 좀 봐. 이제 그런 의미로
이제 투덜거리고. 그니까 겉으로
말하는 건 본능 신부에 대해서 흉을
보는데 속마음은 그게 아니라 날 좀
봐.
그런 마음이 깔려 있는 거죠. 밑에.
그러니까 싫으면 딴데 갈 텐데
그러지도 않고 그니까 그 본당신부
시야 안에서 움직이고 있는 거예요.
>> 그러면은 본당신부님이 그 부정적인
관심을 건강한 관심으로 바꾸셔야
되겠네.
>> 어 사람의 마음이 바뀌는데 걸리는
시간은 3초월에요.
>> 네네.
>> 다니엘 캐만이라는 신부에 얘기했는데
>> 네. 그 본당신부님이 투덜거리는
자매들한테 가서 손 한 번만 잡아
주면은 바로 바뀌어요.
근데 투덜거리고 짜증을 내니까 홀
보기 싫은 거죠.
>> 어 싫죠.
>> 당연히 그러니까 멀리하니까
>> 더 미우니까 더 이제
>> 아 이게 점점 더 나빠지는군요.
>> 그렇죠. 그러니까
>> 어 좀 이렇게 본당게 얘기 들어보니까
본당신 분이 되게 고지식하고 열정적인
분인 거 같아요. 근데 이런 본당신
분님들은 어 좀 이렇게 직선으로
사혹을 하고 싶어요. 올바른
>> 사목. 네네. 근데 사실 본당은음
어떤 이렇게 비즈니스 하는 데가
아니고 사람들을 케어하는 데기 때문에
이렇게 나는 사목 그니까 일을 하고
싶어 하는데 일을 하다가
>> 사람들을 다치게 하는 경우가 있어요.
>> 아
>> 저도 이제 그런 실수를 많이 했는데
>> 네네 어느 본당에 분당신 갔는데
그 노인 성체 조배단 아 노인 성체
분배단이 있었어요. 네. 네.
>> 노인이라 그러고 지금 생각해 보니까
나보다 어린 것들이었는데
60대 것들이라고
>> 60대들 어린 어린 것들이 이제 노인
행사하고 그랬거든요. 그 그땐 제가
이제 한참 한참 더 젊었을 때니까
근데 어
그 성체 분배안이
본당신부 직속으로 돼 있는 거예요.
아, 네. 네.
>> 그래서 제가 그거 보고
>> 으흠,
>> 이거는 전례단이다.
성태단 전례단 소속이다.
>> 사먹 때 성태부단을 전류단 밑으로
이게
>> 어, 소석하게 하라. 전류 분가장이
관리를 해야 되니까.
>> 그랬더니 성체 분배당 사람들이 왜
자기들을 미하냐 그러는 거예요.
>> 그니까 강등시킨 걸로 생각하시.
>> 미한다고. 그 미한게 아니라 딴
문당도 다 이렇게 한다. 그래서
상부담만 따로 알 수 없다 그랬는데
>> 아 당신들을 미한다고 끝까지 이렇게
트집을 잡더라고요. 그래서 나중에는
어
우리가 나이도 들고
나이 들긴 60대 8팔한 나이지. 나
70 넘어서도 일하는데
>> 근데 어린 것들이 하여금 나이 들었네
뭐네 그러면서 힘들어서 못
>> 하겠대요.
>> 이런 수도네.
>> 네.
>> 아 그러시냐? 그래서 이제 제가 젊은
사모들을 성체문화 교회시켜서 보충을
내줬어요. 그때 뭐라 그랬
>> 돌을 보 기름을 보
>> 우리를 쫓아내려고 젊은이들 집없다
그러면 그 그때 제가
>> 논의 심리를 잘 몰랐을 때요.
>> 그냥
>> 이제 서구식 사업 방식으로 이런 얘기
한번 답을 주는게 맞아 그랬는데
>> 그게 본당에서는
정답이 아니었더라고요.
>> 그러니까
>> 그러니까 주임신부님은 오빠로 계시면
되고 아버지가 되셔야 되는 거죠.
음성을 받아 줬어야 되는데
>> 예예
>> 그게 이쁜 짓을 하면은 받아 주겠는데
이쁜 짓을 안 하면은 힘든 거예요.
그게 그 그게 본당신부들의
딜레이마예요.
>> 그렇죠. 그 본당신부들이
산전수 다 겪은 사람들은 뭐 그런
사람도 있으면 가서 뭐 술자리
마련하고 아이 뭐 이렇게 이러면서
>> 그냥 얼어무리면서 풀어 버리는데
>> 원칙대로 하는 신부님도 그게 안 되는
거예요.
>> 그죠?
그니까 아마 지금이 신부님도 원칙대로
열심히 사는 분인데
>> 음
>> 어 신자분들의 그런 응석바지 같은
마음을 잘 모르는 분이구나
>> 그런 생각이 들어서 근데 이거는
>> 전당신부님이
더 많은 경험을 하셔야지 이게 바뀔
수 있는 거지
>> 바뀌라 그래서 바뀔 수 있는 건 아닌
거 같다 싶어서음
[음악]
>> 어쨌건 이렇게 자미님이 막내고
>> 음
>> 그리고 피곤하다 하는데 그래서 뭐
여러 가지 이야기를 하셨는데 중요한
건 그거예요.
>> 그럼에도 불구하고 여기서 그냥
>> 일할 것이냐 아니면 그렇기 때문에
그냥 쉴 것이냐 이게 본인의 선택
문제라는 거죠. 네네.
>> 다른 사람들 바꿀 수는 없어요.
>> 음.
>> 본당신님도 못 바꾸고 다른 분도 못
바꿔요. 그러니까
>> 내가 선택할 수 있는 거는 내 삶의
방향만 선택할 수 있죠.
>> 남의 거 못 바꿔요. 네. 네.
그니까 한번 생각해 보세요. 그냥
언니들이 날 그런으로 보냈는데도 아
그냥 난 이해를 할 거야. 그냥
하든가 응.
>> 아니면 아 내가 왜 이렇게 눈치 눈치
덩어리가 돼가지고 이렇게 살아야 돼.
이제 그만하자. 그만둘 건가? 어느
쪽이 더 마음이 끌리는지를
확인해 보시면 돼요.
>> 그 이제이 조금 세니컬 한 얘긴데요.
최근에 어떤 본당 신부님 말씀을
들으니까 그런 얘기를 하시더라고요.
본당 생활을 길게 하시는 분들은
대부분 그 갈등에서 살아남는 사람
[웃음]
>> 그니까 어떤 곳이든 마음 고생이
있다는 얘기죠. 아
>> 있죠.
>> 네. 그러니까 그걸 이제 굳세게
건강하게 잘 넘기는 분들이 신앙생활을
그 한 번당에서 오래 하시
>> 뭐 바깥에서는 본당 공동체 그러면
신장 공동체 뭐 화목 공동체 그러는데
제가 본당 사목을 해 보면서 아
본당은 그냥 보유원이구나 그 생각을
많이 했어요.
>> 음
>> 다 나이가 많건 좋건 다
아이들이에요. 애정 결핍
>> 그까 본당신부 하나만 바라보는
거예요.
>> 맞죠? 그러니까 본당신부가 골고로 다
봐 줘야 되는데 그게 불가능하잖아요.
>> 불가능하죠.
>> 그니까 누구는 제가 본당 사먹을
지금도 나가고 싶지 않은게 이미 나갈
라이도 지났지만
>> 본당 사모 끝난 다음에 다시는 안
하겠다 그런게 모든 본당이 다 똑같이
하는 말이 있어요.
>> 음
>> 뭘까요? 굉장히 똑같아요. 성경
말씀처럼
>> 모르겠근데. 네. 누군 비하고 누군
이뻐하고 이게
>> 아네 네
>> 전국 본당이
>> 아
>> 다른 나라 본당도 다 똑같아
>> 어 다른 나라도 그래요
>> 똑같아
>> 누군 미하고 누군 이뻐하고
>> 어네 네
>> 아 심지어
어떤 분당신 분이 어때 이런 얘기까지
들었어요 분당신부 이제 축일 날
신자분들이 음식을 해 오셨대요
>> 근데 쭈르르고 앉으셨대요 분신법신
그냥 무신고 이제 자기가 좋아하는 거
먹었대요네 네.
>> 그랬더니 누구는 미워하고 누구는
이뻐했대.
>> 누구 음식을 드셨고
>> 접시 뒤에 이름이 다 써 있었대.
>> 아 미치겠다.
>> 그러니까 그 그 신부가 그걸 안
다음부터 신자들하고 식사를 안 하기
안 하기 시작했다. 집에서 가면
먹겠다. 먹는게 낫겠다고
>> 이게.
>> 근데 이게 본당의 신부가 하나라서
생기는 현상이에요. 근데 이게
그러면이 본당 신부가 떠나면은 그
팬들이 다 따라가냐? 절대로 안
그래요. 절대로 안 새로 신부
>> 본당신 떠나면은 끝.
>> 응.
>> 그다음 신부가 오면 또 똑같이.
>> 근데 우리는 왜 이렇게 사랑해야 고픈
걸까요?
>> 아, 그거는 제가 모르고 얘기를
하셨지. 신자분들 대표로.
>> 아니요. 저는 신자들의 대표성이
없습니다.
>> 어쨌건
어 모든 본당 공동체가 그 본당신부에
관심을 받고 싶어하는 거. 근데 이게
어 신자분들도 본당 생활에 관여하는
분들이 이렇게 선이 있어요.
>> 1선이 있고 2선이 있고 3선이
있어요. 그 3선인 분들은 그냥
미사원고 왔다 갔다 하는 분들이에요.
>> 근데 그 질투가 제일 심한 데가
어디냐? 일선이에요. 건난신부가 가장
가까이 봉사하는 분들이
>> 제심해.
>> 아 신부님들겠습니다.
그렇게 사랑과 관심의 집중. 근데
이게 그냥 뭐 먹을 걸 갖다 경쟁으로
갖다 주고 뭐 그러면 괜찮은데 그게
아니라 이렇게 땡깡을 피우면은
>> 너무 피곤한 거예요. 어 이렇게
>> 심지어는 왜 우리가 원하는 대로
사먹을 하지 않느냐라고 이제 덤비는
사람들도 있고
>> 그 본당신부님들이
정말 스트레스 많이 받아요.
>> 음
>> 가끔 신자분들이 그래요. 본신
마당에서 이렇게 왔다 갔다 산책하면은
한각에 산책한다고. 근데 그 시간이
강론 준비하고 사목 때문에 머리가
터질 지금 이때거든요. 근데 한가하다
그럴 때마다
>> 아닌데.
>> 음.
>> 제가 본당 신부 생활 딱 끝내고 중년
사제 연에 들어왔는데
>> 네.
>> 아침에 깼는데 머리가 너무 맑은
거예요. 어.
>> 본당을 떠났더니
>> 걱정할게 없는 거.
>> 네. 그 본당 신문님들은 아침부터
밤까지
뭐 신자분들은 그래요. 아 본당
신부님들은 뭐 강론 만들고 보험목사고
거룩하게 살지 않냐 그러는데 그거
아니고 본당 관리인들이에요. 직원
인건비
>> 뭐 수녀님들 챙겨야지 화장실 전기
물세
>> 건물 다 챙겨야 돼.
>> 응.
>> 그 성당에서 뭐 비가 세.
>> 근데 관리인는 시간 되면 퇴근해요.
>> 음. 분당신은 다 퇴근한다면 저녁에
거기가 가지고 자기가 그거 다 닦아.
>> 음.
>> 그걸 모르는 거예요.
>> 음. 아니, 또 그러시더라고요. 그럼
또 사제간에만 있으면 그 사람들도 좀
만나고 활동을 해야지 저렇게 혼자
방해가 있다고. 그까 이제 성격적으로
사람을 안 만나는 신부들도 있는데
신자원대 상처를 많이 받은 사람들은
또 사생 나와요.
>> 그런 것도 있고이 케이스가 굉장히
많은데응 뭐
>> 어쨌건
>> 신부들도 사람인지라 이게 자하강도가
다르거든요.
>> 그래서
>> 여러 가지 유형이 있어요. 여러 가지
유형의 신부들이 있는데 신자분들께
말씀드릴 수 있는 거는 본 신부를
바꿀 수 없어요. 음.
>> 또 다른 교들도 못 바꿔. 그러니까
내가 정해야 된다는 얘기.
>> 바꾸는데 일단은
제일 좋은 거는 그냥 가장 기본적인
원칙은 그냥 서로 존중해 주면은
>> 음.
>> 그렇게 큰 갈등은 안 벌어져요.
>> 근데 제일 본당 신부이 듣기셔라는게
전에 신부님이면 이랬는데 왜 왜
그러세요? 이러면
>> 아, 네. 그죠?
>> 그 100% 갈등이 일어나는 원인
>> 자들이 해서는 안 될 말간 거죠.
네. 네.
>> 그 만약에 예를 들어서 본당신분이 와
가지고 신자분들 보면서 아 전에 본당
신자들은 괜찮은데 여러분들 왜
그러세요? 그러면 좋겠어요? 안
좋죠? 똑같아요.
>> 그러니까
>> 새로오신 신문님을 볼 때마다 아 정말
너무 좋다. 훌륭하시다.
>> 전에 분도 좋았는데 이번 분도
좋다라고 얘기하셔야 돼요.
>> 그렇게 그게 지혜거든요.
>> 네.
>> 근데가 가지고 전신 분님은 이렇게 해
줬는데 왜 안 해 주세요? 그 안 해
주죠.
>> 음.
근데 오늘 말씀도 사실은 좀 그 좋게
얘기하면 신선하고 나쁘게 얘기하면은
>> 너무 쌀쌀 맞으시니까 네가 선택해.
>> 쉬든가 나가든가 견디든가.
>> 그은 선택이에요.
>> 네. 견디든가 두 가지.
>> 내가 선택하는 거를 다른 사람들한테
의면 안 되고 내가 선택하고
판단하는 거예요. 그게 인생이죠.
>> 네. 그것이 인생이다. 오늘의
답변이었습니다.
>> 그 제 상담 답변이 마음에 안 드시면
다른 신분한테 가시면 된다고
얘기했잖아요. 선택하시라고.
>> 거기에 그런 말씀이 아주 저기 신선한
댓글이 하나 뭐 있었냐면요.
신부님 영상에 마음에 안 든다고 시
거는 분들께 언제나 옳은 말씀만
하시는 우리 신부님의 속을 왜 섞게
하나? 당장 이방에서 나가요. 좋은
말할 때 이런 댓글이 하나
있었습니다. 네. 오늘
아 진정한 암이십니다.
>> 네. 카톨릭 영성심리 상담서장이신
홍성남 신부님과 함께한 맥모닝
상담사였습니다. 감사합니다.